Lassen Sie uns jetzt in die
Welt der personalisierten
Manipulation eintauchen.
Hier geht es darum, wie KI Systeme
Sie als Individuum ins Visier
nehmen und maßgeschneiderte
Desinformation erstellen, die
genau auf Sie zugeschnitten ist.
Ihre Daten sind der Rohstoff für
Manipulation, denn jeden Tag
hinterlassen Sie digitale Spuren.
Was Sie suchen, welche Artikel Sie lesen,
wie lange Sie bei bestimmten
Inhalten verweilen, was Sie
liken, teilen oder kommentieren.
Diese Datensammlung läuft oft völlig
unbemerkt über Cookies, Tracking-Pixel,
Social-Media-Buttons und sogar über die
technischen Eigenschaften Ihres Geräts.
Browser-Fingerprinting.
All diese Informationen
werden zu einem detaillierten Profil
von Ihnen zusammengeführt.
Algorithmen und KI gestützte
Systeme analysieren dabei
nicht nur offensichtliche Daten
wie Alter oder Wohnort,
sondern leiten auch Ihre
Persönlichkeitsmerkmale, politischen
Überzeugungen und
emotionalen Schwachstellen ab.
Moderne KI Systeme sind erschreckend
gut darin, aus scheinbar
harmlosen Daten tiefere Einblicke in
Ihre Persönlichkeit zu gewinnen.
Sie analysieren Ihr Klickverhalten.
Welche Artikel lesen Sie bis zum Ende?
Worauf klicken Sie sofort.
Moderne KI Systeme analysieren
Ihre Interaktionsmuster.
Mit wem vernetzen Sie sich?
Welche Gruppen treten Sie bei?
KI Systeme analysieren Ihre Sprache,
Welche Wörter verwenden Sie?
Wie emotional schreiben Sie?
Und auch Ihr Timing wird analysiert.
Wann sind Sie online?
Wie reagieren Sie unter Stress?
Aus diesen Daten können Algorithmen
ableiten, ob Sie eher ängstlich
oder selbstbewusst sind, ob Sie
zu Verschwörungstheorien neigen
oder wie Sie politisch denken.
Basierend auf Ihren Profildaten
können Manipulatoren, also
Unternehmen, Werbetreibende oder
Plattformen verschiedene
Targeting-Strategien anwenden.
Behavioral-Targeting: Ihre Handlungen im Netz
werden analysiert und vorhergesagt.
Wenn Sie beispielsweise oft
gesundheitsbezogene Artikel lesen,
könnten sie zur Zielgruppe für
medizinische Desinformation werden.
Emotionales-Targeting: KI erkennt,
welche emotionalen Trigger
bei Ihnen funktionieren.
Reagieren Sie stark auf Angst,
auf Wut, auf Hoffnung?
Diese Emotionen werden dann gezielt angesprochen.
Psychografisches-Targeting: Hier geht es
Ihre Werte, Einstellungen
und Persönlichkeitsmerkmale.
Sind Sie traditionell eingestellt,
rebellisch, hilfsbereit.
Diese Eigenschaften werden für
personalisierte Botschaften genutzt.
Besonders raffiniert wird es, wenn die
Personalisierung in Echtzeit passiert.
KI Systeme analysieren Ihr
aktuelles Verhalten
und passen die Inhalte sofort an.
Sind Sie gerade gestresst,
dann bekommen Sie andere Inhalte
als wenn sie entspannt sind.
Diese Personalisierung führt zu
zwei problematischen Phänomenen.
Auf der einen Seite entstehen
Filterblasen automatisch
durch Algorithmen.
Diese zeigen ihnen vorwiegend
Inhalte, die ihren bisherigen
Interessen entsprechen.
Dadurch verpassen sie wichtige
Informationen und andere Perspektiven,
wie durch einen unsichtbaren Filter.
Auf der anderen Seite gibt es
die sogenannten Echokammern.
Hierbei handelt es sich um Gruppen von
Menschen mit ähnlichen Ansichten,
die sich gegenseitig bestätigen.
In sozialen Medien werden sie
algorithmisch mit Gleichgesinnten
zusammengeführt,
sodass ihre Meinung immer wieder wie
ein Echo bestätigt wird.
Der Unterschied ist wichtig.
Filterblasen entstehen durch technische
Algorithmen, Echokammern
durch bewusste Gruppendynamik.
Beide verstärken sich aber gegenseitig
und können sie anfälliger
für Manipulation machen.
Mikrotargeting ist die
Manipulation im Miniaturformat.
Hier wird es besonders problematisch,
da Menschen nicht nur als Teil einer
großen Zielgruppe angesprochen werden,
sondern fast schon individuell.
Stellen sie sich vor, von einer Million
Menschen sehen nur Sie
und ein paar hundert andere eine ganz
spezielle Botschaft, die genau
auf ihre Ängste, Hoffnungen
und Überzeugungen zugeschnitten ist.
Das macht diese Art der Manipulation
so gefährlich. Sie ist kaum nachweisbar,
da die Botschaften nur einem
winzigen Kreis gezeigt werden.
Gleichzeitig ist sie extrem
wirkungsvoll, weil sie präzise
auf ihre Psyche abzielt.
KI-Systeme versuchen nicht nur
zu verstehen, wer sie sind,
sondern auch vorherzusagen,
wie sie sich verhalten werden.
Diese Predictive Analytics können
beispielsweise prognostizieren,
wie wahrscheinlich es ist, dass sie
eine bestimmte Nachricht teilen.
Predictive Analytics können auch
prognostizieren, welche Art von Inhalt
sie emotional am stärksten bewegen
wird und wann sie am empfänglichsten
für bestimmte Botschaften sind.
Auch wenn die Technologie mächtig ist,
sie sind ihr nicht hilflos ausgeliefert.
Einige Schutzmaßnahmen können zum
Beispiel sein, bewusst verschiedene
Quellen zu nutzen und
unterschiedliche Perspektiven zu suchen.
Eine weitere Maßnahme ist es, regelmäßig
ihre Datenschutzeinstellungen zu
überprüfen und Tracking-Blocker
sowie Cookie-Verweigerung zu nutzen.
Hinterfragen sie sich zusätzlich
immer kritisch, warum ihnen
bestimmte Inhalte angezeigt werden.
Das Wichtigste aber ist
das Bewusstsein für diese Mechanismen.
Wenn Sie wissen, wie die
Manipulation funktioniert,
können sie sich besser davor schützen,